元との 戦いの後 鎌倉幕府（かまくらばくふ）は どんどん 力を 失いました。
そして 鎌倉幕府（かまくらばくふ）は 1333年に ほろびました。
今回は 鎌倉幕府（かまくらばくふ）が ほろびる ところと 室町時代を 少し かけ足で 見ていきましょう。
鎌倉幕府（かまくらばくふ）は どうして 力を 失ったの でしょうか。
大きい 理由は 2つあります。
1つは 前の動画で 話しました。
幕府（ばくふ）は 元と 戦った 御家人（ごけにん）たちに 十分な領地 つまり 御恩（ごおん）を あたえ られませんでした。
それで 御家人（ごけにん）たちの 不満が 高まりました。
これが 1つ目の 理由です。
そして 2つ目です。
この言葉は 読み方が むずかしいです。「かへい」と 読みます。
貨へいとは お金の ことです。
鎌倉（かまくら）時代の 終わりには 貨へい つまり お金が 世の中で 広く 使われるように なっていました。
今では 物を 手に入れる 時に お金を はらうのが 当たり前です。
しかし それまでは 物々交換（こうかん）が 行われて いました。
これは ほしい物を ほかの物と 交換（こうかん）して 手に入れる ことです。
ところが この時代に なると 貨へいが 広く 使われるように なりました。
何かが ほしいときには お金を はらうことが ふつうに なりました。
すると お金を 持っていない 人たちは こまります。
実は 御家人（ごけにん）たちも そうでした。
御家人（ごけにん）たちは 領地は 持っていました。
しかし お金は あまり 持っていません でした。
御家人（ごけにん）たちは お金持ちでは ありませんでした。
もちろん 御家人（ごけにん）たちは 領地で とれた 米を 売って お金に することも できました。
しかし あまり 米が とれない時や 米の ねだんが 安い時は お金がなくなって しまいます。
御家人（ごけにん）たちの 生活は 不安定でした。
そのため 一部の 御家人（ごけにん）は 借金を しなければ なりませんでした。
また 借金を 返すため 領地を 売る 御家人（ごけにん）も いました。
幕府（ばくふ）が 土地を あたえる かわりに 御家人（ごけにん）が 幕府（ばくふ）の ために 働くという 関係が くずれて いきました。
つまり 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 関係が くずれて しまったのです。
幕府（ばくふ）の 基本の 形が くずれて しまったので 鎌倉幕府（かまくらばくふ）は 力を 失って いきました。
このような 中で 朝廷（ちょうてい）では 次の 天皇（てんのう）を めぐる 争いが おこりました。
この人は 幕府（ばくふ）の やり方に 不満を 持っていました。
名前の 漢字は かなり むずかしいです。
これは 「ごだいご」と 読みます。
後醍醐天皇（ごだいごてんのう）が 中心になって 幕府（ばくふ）をたおす 運動が 起きました。
そして とうとう 鎌倉幕府（ばくふ）は 1333年に ほろぼされました。
これが 鎌倉（かまくら）時代の 終わりです。
その後 どうなったの でしょうか。
後醍醐天皇（ごだいごてんのう）は その後の 少しの期間 政治を しました。
後醍醐天皇（ごだいごてんのう）と ともに 活動していた 武士が いました。
足利尊氏（たかうじ）です。
かれが その後 京都に 幕府（ばくふ）を 開きます。
幕府（ばくふ）を 開くと いうことは 足利尊氏（たかうじ）が 将軍（しょうぐん）になった ということです。
将軍（しょうぐん）に なった人が 政治を 進めることを 幕府（ばくふ）と 言います。
14世紀の 前半に 足利尊氏（たかうじ）が 京都に 幕府（ばくふ）を 開きました。
足利尊氏（たかうじ）は どんな 人だった でしょうか。
これが 尊氏（たかうじ）の 絵です。
尊氏（たかうじ）は 後醍醐天皇（ごだいごてんのう）と いっしょに 戦っていました。
武士としては とても みりょくのある 人物だった そうです。
死が せまっている ような あぶない時でも 笑って 戦っていました。
敵（てき）だった 人を 仲間に したりも しました。
また お金や 身分に あまり 興味が なく まわりの 人に ゆずったりも しました。
武士たちは そういう人の ために 喜んで 働きました。
そのため 尊氏（たかうじ）の まわりに 人が 集まって 京都に 幕府（ばくふ）が 開かれました。
足利尊氏（たかうじ）が 1代目の 将軍（しょうぐん）でした。
3代将軍（しょうぐん）は 足利義満という 人でした。
これは 「よしみつ」と 読みます。
こちらの 漢字は 「むろまち」と 読みます。
京都の 室町という ところに 役所を おいて 政治を 行いました。
この 幕府（ばくふ）の ことを 室町幕府（ばくふ）と 言います。
そして 室町幕府（ばくふ）の 政治が 続いた 約240年間を 室町時代と 言います。
鎌倉（かまくら）時代の 後は 室町時代です。
室町時代の 政治は どうだったの でしょうか。
この 動画では 少しだけ 話します。
足利義満（あしかがよしみつ）の 政治について 話します。
義満は どういう 政治を したのでしょう。
義満は 守護大名の 力を おさえて 幕府（ばくふ）の 力を 固めました。
義満の 時代に 室町幕府（ばくふ）は しっかりとした 形に なりました。
守護大名とは 何でしょうか。
これは 新しい 言葉です。
みなさんは 守護という 言葉を 覚えていますか。
鎌倉（かまくら）時代に できたものです。それぞれの 国を 管理する 人のことです。
守護の中で 特に 力を持った 人は 独立して 自分で 活動するように なりました。
このような 人のことを 大名と 言います。
この字は 「だいみょう」と 読みます。
正確には 守護大名と 言いますが ここでは 短く 大名と よびます。
足利義満は このような 大名たちの 力を おさえて 幕府（ばくふ）の力を 固めました。
かれは どういう 人物だった のでしょうか。
尊氏（たかうじ）は 武士でした。一方 義満は 政治家でした。
また 義満は 文化や 芸術が 好きな 文化人でした。
かれは この時代には めずらしく 時間に きびしい 人でした。
また 服そうに とても きびしかった そうです。
かれは 武士らしくない 人でした。
しかし すぐれた 政治家でした。
先ほど 話したとおり お金が 世の中で 使われる ように なったことも 義満には 分かっていました。
そのため 中国大陸との 貿易も 積極的に 行いました。
中国では 元の後に 明という 王朝が できていました。「みん」と 読みます。
義満は 明との 貿易も さかんに 行って 幕府（ばくふ）の力を 強くしました。
では 3代将軍（しょうぐん）義満の 後の 室町時代の 政治は どうなったでしょう。
その後は 大きな変化は ありませんでした。
ところが 8代将軍（しょうぐん）である 足利義政の 時に 大きな 争いが 起こりました。
足利義政は この人です。
義政の あとつぎを めぐって 2つの 大きな 勢力が 争いました。
この 争いを 応仁（おうにん）の乱（らん）と 言います。これは 約11年間も 続きました。
戦いの 中心は 最初は 京都でした。
しかし それが 全国に 広がりました。
そして ここから 戦国時代が はじまりました。
戦国時代の 最初のころは 幕府（ばくふ）が ありました。
そして 幕府（ばくふ）は えいきょう力を 持っていました。
しかし たくさんの 大名が 現れて 争いが 大きくなって いくと 室町幕府（ばくふ）は 力を 失いました。
そして とうとう 室町幕府（ばくふ）も ほろんで しまいました。